---
title: 没有时间管理的日常
date: 2018.07.11 01:14:00
tags:
- GTD
---

## 上头大哥

在念本科时有一个同学我们都叫他“大哥”。
并不是OMG的老上单“带头大哥”，而是由于其做事有着明显的个人风格，加之年龄较我们稍大一丢丢，故被大家爱称为“上头大哥”。

<!--more-->

大哥大一时成绩不错，属于中上游水平，毫无挂科风险，高等数学、大学物理这样的科目都是游刃有余随便过的。相比之下，班上一些实力过分强劲的选手大一就已经挂了两三门。

转折点发生在大二【有机化学上】，大哥期末一手强势复习，教材被翻了好几遍都要烂掉了，到处记满了笔记。大家都以为大哥稳了，通透了，要90+，结果出来好像却只有70分左右，然后大哥心态就崩了。

再下一学期的化院两门最难的课【有机化学下】与【物理化学上】大哥根本就没有了复习【有机化学上】时的状态，基本没怎么复习，疯狂去网吧耍游戏，理所当然地两科全挂。从此进入了轰轰烈烈而又较为罕见的下半程疯狂挂科大业。

要说这两门课的确难度较大，我们班的一些种子选手当然也大都没有通过这些考试，在各自的挂科数目上做了两次稳稳的inc()操作。而对大哥来讲这一切却不一样，这是大哥挂科的开始，是一个从0到1的质变。

进入大三后，大类专业进行了细分，之后的考试难度有着明显的下降，大部分课都是交几次作业，考前看两天随便背一背甚至有些还是开卷，然后去参加考试，就稳过的。大哥却不，自从挂了两门课之后大哥基本跟学习说byebye，大三开始挂科数呈稳定的线性增长。而相比之下，由于考试难度的降低加上心里有些开始慌了，我们班的几位知名种子选手都渐渐地可以通过一些考试，挂科数基本趋于稳定并有减少的迹象，而接下来，大哥仅用了大三一年的时间，就超越其他之前遥遥领先的种子选手一举成为班上挂科第一人。
大哥不想看，不想学了，那就是真的不看了。上头大哥是这样的。

同时，大哥还是一位游戏迷。

刚开始的时候跟我们一起玩儿英雄联盟，后来在寝室耍的不爽就经常去网吧一打就是一夜；之后是耍单机，刺客信条，一耍连着耍好多天不挪窝；后来印象最深的是耍一个手游，当时大哥刚买了一台新的红米手机然后开始耍，然后就开始每天基本不下床就抱着手机在搞那个，在手游群里驰骋，后来记得不久之后红米被大哥玩儿坏掉了，最后好像是把号也卖掉了。

除此之还，我还和大哥一起上过学校的日语辅修。

刚开始两人一块儿正常上课，后来到了难点背单词，当然是背不完的，老师上课又会稍微问些问题，然后大哥就不去上课了。到了大三的时候，大哥突然又想拾起日语了，想要考个N2，就到外面报了语言班儿又上课，然后疯狂背单词，从第一本书的第一课开始，一个不落地背，在本子上抄写，后来课好像也并没有上完，单词也不知背了多少，最终应该也没有参加过N2考试。

我们总结大哥为“上头大哥”不是没有道理的。

大哥的模式基本上是会突然逮到某个想法、某个游戏、某个科目或者某项技能，然后就会进入“上头”状态，废寝忘食啥都不管只做那一件事情，我们会称这种情况为“大哥又上头了”。
但比较遗憾的是，这些事情往往非一日之功，所以最后大多不了了之，突然结束掉了，因为大哥又去上另一个头了。

##  我

我在本科期间压力不大，没有什么野心，终日划水。

作为考试型选手，我上课也不听讲，上课就在刷小游戏的高分，周末耍英雄联盟、看LPL、看权利的游戏、耍刺客信条，时间就都过去了，一过就是三年，一点也不慌，看一下午LPL后叫人一块儿去吃个麻辣拌，再洗个澡，回来再来一波三国足球邀请赛，爽得一匹。
由于考试技能还算比较拿手，考前给够复习面子，成绩倒也可以名列前茅了。保个研算是比较轻松。

后来就研究生不想上就参加工作了嘛。在第一家小的创业公司厉害的是前端，当然我就很想学前端，就看JavaScript，看阮一峰的教程，看高程三，看Vue，买课，看node，研究异步的几种不同的写法，思考JS的面向对象与Python的面向对象究竟有何不同，用JS写SICP，申请维护公司的node项目，倒的确是花了很长一段时间。
当时觉得前端的一系列名词很高端，很好玩儿，很想要成为一名“全栈工程师”。甚至在换工作时都想要一鼓作气做个JS的项目去写前端或者node得了，当时感觉node的确蛮火的。

可作为一个后端出身的菜鸡，注定是学不会CSS的，最少有三次我想要好好学CSS却都无功而返。我想做的事还蛮多的，学Java呀，看剧看书什么的，彼时还找借口说先一鼓作气精通CSS，这些东西先放一放，掌握了之后，就能做好多项目，可以blablabla，自己骗自己，认为CSS成为了当时的一个瓶颈。找了各种资料，习题，练手项目做，大张旗鼓地搞，上班手上的活干完都在看这个东西，可还是掌握不了这个。只能又一次放弃。

当然还有一部分是眼界的问题吧，现在在稍大一些的创业公司，见过了一些世面之后，又觉得不会CSS就不会吧，就不全栈了嘛，后端那么多东西都没搞，都没见过都不知道是什么起什么作用，学这些比学CSS有用得多，会有感觉之前的时间像是被浪费掉了一样，by the way，现在node也基本凉凉了。

而当时那件事情就那样的block住了我，将整个人阻塞掉，其他想做的事情现在看来比学CSS重要、有意义的多，当时就是看不到，就是别扭要去学一个本来实际上并不多么重要的东西，在实际工作中又没有用的机会，现在想来真的是亏。

我还花了比较长的时间研究Vim的配置，看VimScript，比较各种插件，打造IDE什么的，虽然现在我的日常操作的确是通过Vim模式，但不得不承认在这个东西上，所投入过多的时间与实际效果以及应用实践价值来讲并不能成正比。当然这还有一个原因，可以类比于李寻欢问阿飞树上梅花数目的典故。

今年年初在Emacs上也花了一些时间，被这个编辑器惊到了，真的感觉是强无敌，想要用Emacs做一切事情，包括GTD软件，邮件客户端，浏览器，照片查看器等等一切它可以做的事情。它当然可以做，但太麻烦，里面有着无尽的坑，elisp的文档有多厚，org-mode的文档有多厚，spacemacs有多少插件，你永远不会对你的配置满意，搞起来真的没个头，多亏这次及时收手。

***
以上这些，基本是一个意思。
即没有一个handle全局的眼光与机制，来让一个人去思考哪些是真正重要的，而哪些又应该被舍弃掉。
要做的事应该提前想好要对其投入多少的精力，当你在思考一个项目是否要做，以及要占用多大精力，以及什么时候算是达成目标及时收手时，虽然表面上只是大脑的过程还没有动手开始做，但实际上这个项目已经开始了。

一旦你使用时间管理将这个你选择要做的有明确目标或者截至标志的项目纳入整个GTD体系之后，“就像一块石头落入水中”，仅仅泛起一丝涟漪而已，它会随着体系被处理，被推进，与其他在做的事情没有什么不同，平常心就好。
同时，在这个体系下，你可以看到全局，你会看到重要的事情有这么多，这样更多的事情便可以被排入日程，你便可以handle更多的事情，而不会被一片树叶挡住了视线，而看不见后面波澜的大海。